請合掌以至誠恭敬心歸三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來遵時宜
主上善人
我們常常會碰到阿妞多羅三菩提
幾乎隨時都會唸到
這個是泛文直接就翻音
因為此方無
我們這邊拿不到一個語言去相應到
那當然後來還是有翻譯
因為每一個字還是可以翻
阿妞多羅
就是無上的意思
三妙
就是正確的
三菩提
或者三菩提
就是完全的正物
完全的覺悟
無上的正確的完全的覺悟
叫阿妞多羅
根本就是有這麼點
Пер Meia Samp津
那我們一般要翻成無上正等正覺
那個正等就是正確
如如的
它是什麼就清楚是什麼
沒有增沒有減
沒有高沒有低
他是什麼就知道他是什麼
到最後最重要就是能夠正等覺
就是完全的覺悟
說到無上呢其實
我們可以這樣講
譬如說我們都會發願
想去東方 去西方
去南方 北方 上方 下方
死方
你沒有一個方向
你死不上利
沒有一個方向
心無所對 無所圓
所以就知道
這個是方便法
但是你想一想
有什麼地方叫西方
你現在往西方
那西方是西方嗎
西方變成前方
我現在往西方
就往前方
前呢 無上
無上就無盡的意思
對上的時候無上
對左右
所以東方虛空可視量佛
就在講這個
其實我們就那個假名
不要被騙了
但是我們要利用它
因為我們不曉得
怎麼用它
最簡單譬如說
我們說吃這個東西很有營養
那你如果不消化營養在哪裡
消化了以後那個東西在哪裡
你能不吃嗎
吃半天還是原來的樣子嗎
吃進去打出來都是一個東西
那代表完全沒消化
那個東西就沒有用
所以所有東西就要講這個道理
看起來就是這樣
看起來好像有什麼東西可原
但事實上我們要原的是它裡面的內涵
內涵是不可說的
利用這個有要效
那什麼意思
要效就是藥裡面蘊藏的治療的能量
它是一個能量
它不是一個什麼東西還存在的
不是
你如果不消化
那所有藥都是毒藥
甚至會給你碰瘡
就是消化不良
所以我們就要知道
法跟藥一樣
你如果法吃下去不消化
那叫法質
不僅僅沒有好處
只有壞處
我們就拿我們可以理解的
你藥如果吃下去沒有消化掉
那藥絕對是有問題的
也就會造成你身體的障礙
不僅僅不能除病
反而會造成病
所以沒有法呢
沒得修
如果找法了以後呢
那比不修還麻煩
所以我們就要善用它
然後要依文入義
依著這個法入實相
如果還有什麼抓著不放
那都不對
但是你不抓呢
不對
無所依
為什麼要三歸一
為什麼要有所依
讓你的心有一個安住的對象
但是所依呢
要是有意義的
要是要達到正等正覺的
無上正等正覺
要達到絕正境
還是要歸依三寶
你不歸依三寶
你說我的心本來清淨
我的心本來清淨
你現在起心動念
清淨在哪裡
如果你心本來清淨
為什麼動這個一點意義
都沒有的雜念
為什麼
因為你心本來清淨
所以很多人不要講得太高
佛說一切法
為治一切心
就是說我們所有念頭
這個念頭如果不理想
用什麼法來對治
來轉化
來轉移
如果連轉都轉不了
那我們修什麼行
怎麼修
什麼叫修行
當然行為改變了才叫修行吧
習氣改變才叫修行吧
不是在那邊唸佛念幾十萬遍
幾百萬遍才叫修行嗎
講個不客氣的
你如果念一百萬遍
都還不受用
那證明念它沒有用嗎
念它沒有用嗎
那為什麼沒有用
你沒有把它當藥醫吧
這個無上噶頭藥
它可以醫百病
阿彌陀佛這個聖號
可以醫百病
所有百病都從心生
顛倒妄想
那你就要用這個佛號來取代你的顛倒妄想
不是佛號念半天
顛倒妄想依然故我
一點都沒有化
唸的時候好像有啦
等一下一不念
妄想又來了
是不是在唸的時候妄想又來了
是醫你的病
還是你的病在醫那個藥
當你在唸佛有妄念起來
你跟著妄念走
就是妄念在打壓你的佛念
這時候你小不不曉得取捨
你說不曉得取捨
那就麻煩了
取捨是什麼
不是要對付它
不需要對付它
趕快回來而已啊
我現在也在唸佛
突然又想到想去
趕快再回來而已
不需要用什麼力量
不需要抵抗
抵抗就有作為
作為就有為法
有為法即使有效
那個有效也不是真的有效
這時候有效
等一下又沒效
所以還是要回來
不照做 不作為
就回來清淨
所以告訴我們
幫忙唸佛都是有為法
到時候是回到
連佛都不用念
為什麼
你心本來清淨嘛
那為什麼現在要念佛
我們確定
我們現在心不清淨
所以不得不念一定要念嘛
所以不是告訴大家不要念佛喔
而是念佛的目的
你永遠要記得
只要佛號
只要心回到佛號
那就回到不抵 不達
回過來
但現在還不是無常
現在還不是完全正確
要在這個地方多用功
多下功夫
慢慢體證到
心即佛 佛即心
如果這樣就正確了
心就是佛 佛就是心
這個就正確了
那心外有佛
或者心內有佛
都還不是
心就是佛 佛就是心
整個心都是佛
整個佛就在心
如果這樣就無常了
離開心沒有其他法
所以心本身就無常
不是在另外求一切
就是一個無常
不對了
所以什麼叫無常
完全含榮在這裡面嘛
沒有多出來的東西啊
那這樣講好像又把那個心
又變成一個沒有作用的東西
剛好錯
什麼在這裡面都可以起作用
什麼東西在這邊起作用
生一切相 完全無礙
不增不減 不來不去
不依不依
心還是心
心沒有因為你起什麼念頭
變成另外一個心
沒有
它還是原來的心
念頭是生滅的
心是不生不滅的
生滅的是念頭 不是心
那回到不生不滅的
這時候你對了
本來就沒有輪迴嘛
沒有輪迴可得
那哪來的涅槃可證
就沒有了吧
是沒有嘛
是有而沒有
千萬不要搞錯
《伯耳經》《金剛經》都在告訴我們
要先有
再知道它沒有
如果永遠在沒有
那沒有就起不了作用
了無意義
我們活著
還有這些所有相
變成沒有意義
不是喔
如果學佛學到那個叫落空王
偏空了
如果那樣子很麻煩
白活了
白學了
學到最後什麼都不管
什麼都跟我無關
好像很灑脫很解脫
變成自廢武功
變成一個沒有用的人
你好不容易
因為修六度萬恨
甚至守五戒十戒
守一大堆戒
就得到這個這麼殊勝的身心
結果你把它
變成一個沒有用的
所以你是
你是殺活
你都覺得活著沒意義
你是在殺佛
所以為什麼說小勝不究竟
為什麼到最後一定要有大勝
為什麼到最後還要有密勝
就是真的把我們的身心落實在
當下裡面善用
真的要把它轉掉
本來就業障了
要轉業成道
如果弄半天
那個業力也沒有消到
也沒有成就
那我們真的是白學白修了
所以千萬不要
找我像
也不要找法像
那現在其實我們
大部分都用這兩個
又有我又有法
抓著不放
以為在修行
不是要你否定
看清楚我是什麼
看清楚法是什麼
我不清不楚以為有我
法不清不楚以為有法
結果就指我指法
那就不得解脫
就完全不能解脫
而且那個真的會
真的我看太多了
越修我慢越大
越修我執越重
以前沒修的時候還滿客氣的
現在修了以後
哇 不得了不得了
成就了一個大修行人
這個修行人的目中無人
天上天下真的唯我獨尊
那如果這樣的話
你真的是麻煩喔
你真的是麻煩
那我們是不是那個樣子
問一問自己就曉得
所以當那個我起來
的時候我這時候已經顛倒了不得了
所以千萬不要以有所得的我
要來告訴人傢什麼
這個是問題很大的
我講半天
是在講什麼
講無我無法
有沒有在說 有
說的是不是法
當然是法
但是這一法的目的是要進入無法無我
如果是要你住在法上
住在我上的
那這個都不是真正的法
所以這裡面
當然差一點點就是不對
差一點點就是不對
那有沒有差一點點
只有你知道
如果還有我
不僅僅差一點點
還差一大點
還差得遠
如果有法也是還差得遠
那這裡面怎麼辦
法是在消融我的
我是在依法的
當我跟法無二無別的時候
對啦
沒有我可得沒有法可得
這是從肯定面來說
我跟法
從否定面是無我無法
但從否定面很容易落空枉
從我及法不會落空枉
為什麼
我不是我
我是法
法不是法
法是我
這就沒有問題了
就沒有問題了
我們說三歸一
那一什麼
我一法
我一法到這邊
我就是法
法就是我
那一切法都是空性
我可得嗎
我就不可得了吧
那我是法
我不可得
法可得嗎
法也不可得
所以從正面切進去
比較不會有問題
所以彌勒菩薩特別告訴我們
如果說你
寧可
寧可如
就是
知
戒指如須彌
千萬不要
有一點點的空亡的理解
以為什麼都是空的
以什麼都是空性的
千萬不要以為什麼都是空的
什麼都空的就落空枉
所以這個要很小心
也就是坐在那邊
你如果真的一念不生
那真的是落空枉
但是你如果有在修
你曉得
我雖然一念不生
但是又寥寥分明
不是變成一個什麼都沒有
念頭也不動
外境也通通沒有了
這是很明顯你的絕兆
已經被蓋住了
你如果絕兆沒有被蓋住
當下色身香味出發
寥寥分明怎麼會沒有呢
只是我不著境啊
不是境沒有了啦
這要搞清楚喔
要搞清楚
因為如果把境也弄成沒有了
到最後就進入四禪
甚至變成
四空
那是外道的
外道定的
所以我們常常在描述
我修得不錯
好像進入空了
我也不可得
那外面也不可得
自己就很得意
那就快要糟糕了
快要落空枉了
快要進入滅獸想定了
但是你能不能突破
還是就住在裡面的
如果住在裡面
那當然就有問題
如果快突破了
那要怎麼突破
那絕兆不失才能突破啊
如果一絕兆
變成被空王綁架了
那你破不了了
你就黏在裡面出不來了
因為那個
本來有我的負擔
有法的執著
突然我也不見了法
也不見了有解脫的感覺
那個真的會法喜充滿
但是那個法喜充滿
是落空王的前兆
在這邊還要再突破
靠什麼突破
靠我們有佛性
靠我們不著想
所以為什麼
波澤一直在告訴我們
不能著想
如果建築相非相
幾建築來
就是要見到相
知道它非相
才是真正懂那個相
什麼你都這樣來把它解釋就對了
不要一開始就講到空去
那個很危險
不要執著
沒錯
不要執著你清楚了嘛
你連清楚都不清楚
你就不要執著
那是捨法
這法現前要讓你去認識它
你連看都不看一眼
就不相應
這個妙色
看起來就讓你很愉悅
你為什麼不娶它
但是娶它不是執著它
就跟它相對
知道它的美
知道它的好
知道它的善妙
一點都不執著
執著
那它就只有起善妙的作用
沒有要你著設了
所以著不著是你裡面的問題
不是外面的問題
執著不執著是你裡面的問題
所以是你之間的問題
是你的習氣的問題
造作業力的問題
所以這個地方
當然要不斷的改正
所以才叫修行嘛
好
我們繼續了
二十二頁
依法初三分第八
虛普體於一銀河
若人滿三千大千世界七寶
以用不失
是否能夠
使人所得福德
您為多佛
虛普體言
甚多事尊
何以故
是福德
即非福德性
是故如來說
福德多
若附有人
於此經中受持
乃至似句句的
為他人說
其福甚彼
何以故
虛普體
一切諸佛
即諸佛阿妞多羅三妙三普體法
皆從此經出
虛普體所謂佛法者
即非佛法
好
我們先看最後第二行
用紅色的
一切諸佛
即諸佛的無上正等正覺
都是從這個經出來
那有沒有深處
好
有沒有所生
有沒有能生
所以這裡面我們就知道
雖然講能生所生
那個就是一種相對的描述吧
那如果沒有這部金剛經
那佛就不能成佛
那金剛經有定法可說嗎
金剛經沒有定法
它一直在自我佛施
說了又說沒有說
一直在這個
但是你若不經過這樣子的理路的引導篩檢
慢慢的通過怎麼樣
就是見一切相
然後看到一切相的緣起性空
然後又知道這一切相
不生不滅不增不減
為什麼
它是緣起
沒有真正的生
沒有真正能生也沒有真正的所生
但是呢
在這裡面是不是能夠從這裡面
證得無上正能證覺
我們如果懂得金剛經
其實你隨時都可以
馬上用上來
色生相未處法
都可以如是去觀察
看是不是真的這個樣子
那一般觀色比較不容易
觀色你還要解析
因為是從限量裡面
你看不到它的變化
然後又要猜想它在變化
所以觀色不容易
為什麼要講耳根圓通
你觀聲音就很妙
當下你什麼都聽到了
對不對
它要表達的意思你完全瞭解了
那聲音在哪裡
沒有聲音你能瞭解嗎
這個妙啊
所以為什麼
觀聲音菩薩的耳根圓通
這麼樣子的善巧
被文殊菩薩讚嘆為第一法
最高的法最究竟的法
真的你從這個地方
就可以馬上印證
馬上體證
所以你如果真懂法
真的很容易修啊
如果不懂法弄半天
說色著色說生著生
告訴你半天
你就沒有相可得
這個人講話
講不好聽的話
你去把他抓回來好不好
不是抓那個人
因為你聽到的是聲音嘛
你受傷的是因為這些聲音而受傷嘛
你把他抓過來好好
把他催阻一番
就把這個聲音抓回來
抓得到嗎
有嗎
沒有你為什麼那麼難過
還抓著不放
問題出在哪裡
它出在你自己啊
那有什麼問題
不是你有問題
絕對不是那些語言有什麼問題
所以為什麼能夠真的修行
一般人的語為真
一般人執著的
你如果有點智慧
懂得一點點實相
不要完全懂啦
懂一點點實相
你就可以突破了吧
那你如果沒有一點點智慧
沒有一點點實相
弄半天還是顛倒凡夫吧
你要修什麼修
你在修什麼
所以我們在這裡面
其實很多修養
證物都從這邊來
你聽到別人講不好聽的話
你是第一個受傷嘛
你還沒有絕招之前一定受傷啦
我不相信哪一個人說
人家跟他湊著連
那講很重的話
責難的話
他能如如不動
沒有這一回事啦
包括我都沒有那個修養啦
不然你試看看就曉得
你跟我講不好
我講過去比你更不好
但是呢
這裡面就是說
你如果有一點點絕招
這樣子的語言
我是會受傷的
所以我絕對不能用這種語言對付別人
好 接著
這樣的語言讓我受傷
我為什麼受傷
就剛剛那個解說法
我們來找實相嘛
你到底是被什麼受傷了
你被這些名言
被假的陰森
沒有的東西
不是真的東西
他罵你下地獄
你也不會下地獄吧
他罵你死了算了
你也不會死吧
所以那語言有什麼作用呢
沒有作用
但是呢
你如果抓著這個沒有作用的語言
真的去
罵你死
你就去死
那就完蛋了
我們常常這個樣子喔
人家詛咒你
其實
你是可以完全不跟他相應的
不跟他相應就是他那種惡念
沒有得到滿足
沒有完成
他沒有犯戒了
他只是惡口
然後他罵你
因為你有修行
你懂得忍辱
你懂得修止 修觀
所以他沒有達到目的喔
你如果慈悲
你是不願意他下地獄的喔
他雖然很希望你下地獄
但是你絕對不會想說讓他下地獄吧
所以一方面你不會被他誤導
二方面你會善解
聽到以後
反而跟他迴向
那這個就轉頁稱道了
他對你不滿意講了幾句不滿意的話
那你接受了
他也得到滿足了吧
他氣已經消了吧
要慈悲一點啦
真的
但是慈悲一定要有智慧啦
如果沒有智慧會怎麼樣
好
你給我記得
我現在忍你
以後我一定要加倍奉還
那就沒有智慧
也沒有慈悲吧
其實你是恐懼
你是沒有膽量
你是
那個不是你真有修養嘛
所以要慈悲必須要有智慧
真正懂得這個道理
要有智慧呢
不能還是依著我
只要依著我
依著無明不可能有智慧
一定要依著法
依著佛所說的話
所以
昨天那個慈濟他們來
跟他們聊一聊
因為他們也問了一些問題
所以一般是這樣
我們現在大部分就是說
有記憶力吧
有理解力吧
記憶力來幹什麼
記憶力用在
文所成會
理解力用在思所成會
行動力用在修所成會
那我們現在為什麼沒辦法修
因為看經典
聽什麼
都聽你想聽的
看你想看的
都斷章取義
完全沒有如實
所以我們沒有文所成會喔
沒有喔
你不要以為你現在有文所成會
看了幾本經
就以為自己有文所成會
那請問一下你聽到了什麼
你看到了什麼
講給我聽看看
弄半天還是你的話
都不是佛的話嘛
你怎麼看得懂
這文所成會的時候
用的是記憶力
記憶力
他說什麼
我就照他說什麼
不能增不能減
然後在這裡面呢
慢慢會發覺
佛在這一部經為什麼這麼說
這一部經為什麼這麼說
你說以我們現在理解來講
兩個是矛盾的
這時候你就要用思所成會了
要融會貫通
曉得佛為什麼要這麼說
為什麼要那麼說
他的用意是什麼
他究竟要引導的是什麼
究竟一定是一樣的吧
那過程裡面呢
或許會有一些差別
但是你要知道
差別來自什麼
差別來自原始吧
對什麼因緣我說什麼法
對什麼根基我說什麼法
這兩個根基因緣不一樣
當然講的法不會是一樣吧
如果對什麼因緣就講
都講一樣的法
那就有定法可說了
對不對
所以為什麼沒有定法可說
見人說人話
見鬼就要說鬼話
對聰明的人要講聰明的話
對笨的人要講笨的話
不是這個能說的有聰明跟笨的差別
沒有
他該說什麼就說什麼
這要如實
如實裡面沒有聰明不聰明
沒有
沒有那個差別
就如實吧
什麼聰明不聰明
我們就不如實才自以為聰明嗎
自以為聰明就以為別人笨嘛
這裡面都有問題啦
一個實修的
實心的 直心的
他分別心自然就很弱
那如果說分別心很大的
你說他是直心
我就是這個樣子
我想起
我說話就當
自稱是直心的
那很有智啊
那個個性強得不能轉
絕招力弱到不能轉
還說自己對
離譜啊
但是我們哪一個不是這樣
包括我也是這樣啊
所以我們知道
我們是有業障的
我們是很麻煩的
所以要很小心的
多用心去依法奉持
接著下來就是依法奉持
不能離開法
你要積累一些功夫
那當然就要修六度萬恨
所以一開始
他就跟你講佈施吧
一開始我就說
西伏提亞
你認為怎麼樣呢
如果有人用七寶來
裝滿三千大千世界
或者用三千大千世界的七寶
來莊嚴這個法界
或者拿這個來佈施
他想佈施
包括我們供養佛
供養法
事實上不是
不管什麼
你只要用那個善的心
用饒意的心
都是佈施
沒有大小
反而是你那個動機的強弱
在決定那件事情的大小
就你那個發心是不是夠強
夠穩固
這個在決定那個大小
這大小
不是客觀的大小
是主觀的大小
因為客觀的大小叫什麼
叫因緣法
有為法
主觀的大小呢
由心所生
不可得的大小
那要打破這個
我們雖然有所發心
也發大心
但這邊沒有大小可得
所以講事具之大
是一句話
你如果不發心
那當然一切都免談
那發心
即非發心
是明發心
每一句你都可以這樣講
都可以這樣套
那你就曉得
發心就不是發心
所以發心沒有負擔
發心沒有能所沒有我
發心沒有
我要
我當然我要饒慾眾生
但是沒有眾生可得
我要饒慾眾生沒有我可得
那個才叫發心
即非發心
如果發心還有一個能發心
還有一個所發的心
那個發心就不是真發心
那發心是一個念頭而已
有象生滅的念頭
不是真發心
真發心是無窮的
無窮無盡的
好
那麼你想一想
這個七寶
金銀 琉璃
那有什麼東西呢
有些時候講玻璃
有些講珊瑚
還有那個
我們說車渠 瑪瑙
還有琥珀
還有水晶
那這個當然就有些不太一樣
但大概離不開這八個吧
七寶
就少了哪一個多了哪一個
那這裡面很明顯的
就是都在講
陸地上的
最殊勝的金屬吧
叫做金銀嘛
那個玻璃其實也是矽
所成
水晶也是
接著珊瑚 琥珀 車渠
那個海裡面的
那瑪瑙是地下的
甚至也可以講說松樹
那個落下的枝
變成那個
金金的以後
或者是變成那個
那個叫什麼
像我們二樓
我們二樓那個
那個叫木化石
它變成一種
本來是膠質的
到最後變成一種透明的
是一種玉化的
那個東西就變成寶貝了
所以我們
因為這些稀有難得
所以我們把它當成寶
事實上真的寶
真正的寶
是你那一念三念
三念就是寶
惡念呢 汙穢的
殺傷性的
破壞性的
那當然不是寶
然後更大的寶是
起善念而不著善念
那個才是真正的寶
究竟的寶
我們說諸惡莫作
眾善奉行
當然很好
但你如果還有這個法可得
還住在這個法
著在這個法
那功德有限
你的功德再大都有限
因為你著相
你如果不著這個法
你不失一點點
都有不可思議的功德
所以這個很重要
很重要
所以我們不是要去
真的累積這麼多的七寶
來做供養才有功德不是
但是如果你有七寶
都不供養
你會有功德嗎
有些人都講得很高喔
但是你真的要他
付施一點點
他就拿不出來
那個不是不著相啦
那完全根本就不對
著相著得不得了
我有供養沒供養
一樣吧
供養就是供養
要供養不著供養相
那才是真供養
如果沒有供養
那來供養 沒有啦
所以千萬不要誤會了喔
不要覺得
我什麼都不做
什麼都不為
就是無為喔
落空王
你真的白搭了
我們如果有很大的智慧
你有很多的錢
很多的食物
你可以做財布師啊
你體力很好
你可以做體力的佈施啊
出錢出力啊
你如果智慧很高
然後對什麼又內行
可以出心啊
這個都是的
但是你如果沒有
哪來的出
沒有錢佈施什麼錢
沒有力佈施什麼力
不請你做還好
等一下還要救你
最好站旁邊你不要過來
因為過來以後
等一下還要救你
這個就是姻緣
當然我們有時候
有那個心
為什麼要修
要把那個心
變成心
要把那個心變成真正的能量
要把那個理
變成真正的事
才有功德可說
但是有了功德
又不著功德
那才是真正的
無相佈施
不著想的
這個就在《金剛經》裡面
一直在講這個道理
你修六度萬恨也是一樣
你修子觀也是一樣
不管你修什麼境界
都是要這樣看
不是不修會有境界
修到那個境界以後
不要著那個境界
是這個樣子
不是不要修
千萬不要搞錯了
現在我們很多學大聖的
或者學般若的
到最後什麼事都不做
以為他功德無量
你看我什麼都不著
沒錯啦
你什麼都不著
那跟法界也不著
跟佛的薩土也不著
摸不著邊
沾不上邊
那你說會有那個
我們說前面講的
一切賢聖皆與無為法而有差別
會有這些嗎
輪不到你
所以還是要積極的
積極不是著想
剛好相反
著想的不會積極
著想的只會積極盈盈
就是鑽牛角尖
然後在那邊計較
有沒有達到他的目的
那個絕對不是積極
積極只問我做的對還是不對
我有沒有把它做對
做對就一直做下去
絕不退轉
這個叫積極
積極就是精進的意思
那我們現在的積極不是
積極盈盈
為達目的不擇手段
那個跟積極完全無關
所以
要精才有所謂積極
也就是pure
很純淨的
才叫做積極
要善的才叫做積極
那我們斷惡也可以積極
一點點惡我都不碰
就不造
這個也是積極
所以一定是裡面要是對的
才談得上積極消極
那對的你不去做就叫做積極
所以這些語言呢
當然我們要去正確的理解
才不會犯錯
好
這樣子的福德多嗎
當然
虛浮力回答
很多很多
事真
多得不得了
那為什麼呢
這邊講福德
極非福德
福德性
事故如來說
福德多
那這一句話
怎麼講
就好像剛剛我們說藥
對治病
如果一個人幫你忙
然後天天說
我昨天有幫你忙
這時候我很忙
我忙不過來
你能不能幫幫我
那這個就著福德相了
做一點點好事永遠不會忘
做壞事很快忘掉
我哪有做
沒有
不承認
做好事永遠提
你不要忘了喔
那天我怎麼樣怎麼樣
這個福德性
不僅僅不是福德
變成你的罪障
變成別人的壓力
那怎麼是福德
所以福德是什麼意思
福就是都有饒意性的
德就是不執著性
我們說道德道德
就是說
他做出來他是理所當然
做對的是應該的
這個就是福德
是應該的 是本分
裡面沒有任何功德相
沒有認為我做對了多偉大
做對的是應該的
我常常講
我們要做對
是對得起自己吧
對得起自己有什麼好偉大的
我只是做我應該做的
哪有什麼偉大
盡本分而已啊
那是
要怎麼樣呢
其實不需要你做
但是你基於智慧跟慈悲
積極的去做
這個才是真正的功德
你可以不做
但是你做了
你做了是基於饒意性的
那這個就是真的有福德了
真的有功德
然後這些人當然一定的
他一定是就忘了我
他只在乎別人
要幫別人離苦得樂吧
拔苦於樂
所以這時候他不會計較了
不會計較了
這個才是真正的真福德
不是一天福德有什麼像啊
有什麼記憶啊
有什麼那個那個都
都不是真正的福德
那就因為他能夠怎麼樣
我們捨不得的
他捨得
我們進不了的
他可以做到
比如有時候我們
我們那一天也有講到
其實五種部位裡面
第一個怕的就是失去
我不是有我沒有了
萬一我要用怎麼辦
就有這種恐懼
這個呢
是完全沒有了
難捨能捨
你現在如果家裡面有什麼寶貝
我說拿出來拿出來
你真的會拿出來嗎
不會的
包括我都還不會呢
我裡面很多寶貝
我都捨不得拿出來
但是已經拿很多出來了
已經拿很多出來
就慢慢捨啊慢慢捨
你如果從來都不佈施
說你修行
你心量多大
那沒有的
沒有佈施會有福報嗎
不可能喔
所以你為了福報去佈施
只是做對而已嘛對不對
我希望我以後福報越來越大
所以現在盡量佈施
有什麼功德嗎
沒有啊
所以做任何善事
做任何佈施
絕對不要執著
不要念念不忘
你要念念不忘
隨時積福累德
就隨時佈施
有錢出錢有力出力
有心出心
這隨時不能忘
但是做對而已
做了以後不要
你做過什麼
一直記著不忘
那就很麻煩
所以這裡面呢
所以這個當然功德很多
但是如果有人
在這部經裡面
受持
受持什麼
即使只是一句四句祭
就一個四句的祭送
他受持了
他懂了
受持就做了
為他人說就他懂了
做了懂了
那他的福德比前面
用七寶滿三千大千世界的
供養還來得大
因為前面還是有形的
後面是無形的
後面是正知正見
後面是根明的
所以要懂得
跟著你
所謂永生
就只要你存在
這個正知正見
就在你的心
所以我們也可以這樣講
其實為什麼有些人就
生來就是度量很大
因為他已經懂
生生世世都在修這個
那我們現在為什麼心量不大
不是你沒有修過這個
暫時忘掉了
我相信我們這一世會念金剛經
你前世不會念嗎
都念過
但是暫時忘了
也就是業力還是強過你的道力
邪念 妄見 強過你的正念
我們修就恢復回來
隨時保持正念
正知正見
這個就是正知正見
依著這個來奉持 受持
就是正念
隨時念都依在這個上面
隨時起這個念
不斷地去佈施
不斷去饒慾眾生
往下佈施 往上供養
當然這邊講
我們在教會上
佈施這包含了供養
包含了供養
我們可以這樣講
譬如說
這個人窮到三餐都沒有
你拿一個珍珠
拿一個鑽石給他幹嘛
沒有用嘛
我完全對不上
對他沒有饒意性
所以所有東西
真正的功德在產生饒意性
產生作用
譬如說
我們為什麼要供養三寶
譬如說 承侍佛堂
寧寨
你家裡面有一個鑽石
你擺在佛的眉間
百毫萬轉五虛迷
每個看到
哇 都起恭敬心
那你的功德無量
你放在家裡面
在你家裡放光
一點意義都沒有
所以很多東西
這個就要如實如理
什麼東西 什麼因緣
它產生什麼價值
如果我們在這裡面都去思維
所有東西
都會恰到好處
這個才是真的功德
真的功德沒有是非
恰到好處
所以我們當然要修六度
當然修六度
不要早有六度可修
但是也不要認為沒有六度可修
隨時都要用四具計
來提醒大家
這個性官bab
剛剛 Cordis在講
什麼叫四具 robust
講明財 財動 關閉
lotuses
去癒化
我現在有正念 我為什麼不佈施
你有正念 所以才能為他人說
你如果對這個你都自己不受用
你怎麼跟他人說
所以自己受用 自己體證了以後
還要回向眾生
因為你真的懂
你照這樣做 完全證明是無誤的
這時候你就可以大方的分享
但是怕的是 怕的是其實什麼也不懂
然後把假當真
有一點點境界 有一點點經驗
以為自己修得多好
今天突然起一個大悲心
今天不計較
以為真的自己已經無相佈施了
今天剛好你有 你做是理所當然
因緣促成你可以做這件事
不是真的證明你心已經無礙
這個還要再進一步
所以到最後真正的要去的
真正能去的 能捨的 該捨的
是心裡面那一點點的執著
到最後一點點執著都不能有
那一點點執著就根本無明
那最細微的無明
這個到最後都要拿掉
才是真正的
大功德 大福德
何以共樂虛菩提
我們這樣講
這邊在講一切諸佛
都是從金剛經所生
金剛經不是能生出
我等一下
你等一下拿這個放上去
你會不會生長智慧
沒有啦
每一個字都有啊
為什麼生不出智慧啊
生不出智慧
更不要談佛吧
所以我們要知道
其實真正金剛經要講的
就是我們去一切分別心
去一切執著的心
什麼有來自於空性
一切的相來自於緣起
所以一切的相都沒有自性
這個我們懂
那我也是一樣
我好不容易得到這個身心
現在在座的各位都是
不得了的福報
真的不要看輕自己
人要多變要死要活
你多坐著聽經
可以過時間
那個要有多大的福報
真的真的
我這樣講吧
譬如說
我跟我哥哥就好嘛
他真的是
一天到晚都要動腦筋
要怎麼做事業啊
怎麼都想那些吧
那當然他的福報也真的不小啊
那我在這完全不動心吧
我福報更大
我都不用坐就有對不對
他要坐半天才有
哪一個福報大
但是是這樣子嘛
我當然心裡面要隨時存感恩的心
沒有他的護持
我不能這樣自在的修行吧
那一樣的
古原是
如果沒有大家的護持
我雖然掛這個註詞是假名
不會那麼好過啦
對不對
就是有大家的護持
我才這麼好過啊
所以不是我功德大
是大家促成
我還可以在這裡面安住吧
所以我們如果隨時都這樣
自覺覺他
自省省他
自己感恩也
同時感恩別人
你隨時身心都會很滿足
很安定
我們為什麼不安定
心不安嘛
為什麼心不安
想要幹什麼不能幹什麼
我很想要怎麼樣
但是做不來
所以心不安嘛
我不想幹什麼
偏偏好像常常在那邊告訴我
趕快去做 趕快去做
你心也會不安嘛
所以能夠
如果安心要很大的福報
那真正要有這個福報
真正的
必須要有正知正見
隨時保持正念
如果能這樣子
就這樣一直下去
總有一天
你會證得無上正能證覺
因為裡面沒有加進去任何不好的因素
沒有重惡因 節惡源
常常我們小不忍
就亂大摸
一點點不忍
你可能接得下去很大的問題
本來有功德
本來是善因緣
結果那一念不忍
就開始破壞了
所以我們真的要很小心
佛
從金剛經生
金剛經
從不住向生
金剛經到底是什麼
那佛到底是什麼
佛有法可得嗎
佛有法可住嗎
佛有法可成嗎
沒有嘛
那法自己會說法嗎
有什麼法
哪幾個字
能夠讓你開悟呢
我馬上寫比較大一點
讓你開悟
但是很明顯的
四句句
短短的幾個字
但它運用之妙
存乎於心
妙用無窮
我們剛剛講的
你這一個句
什麼幾費什麼
四名什麼
前面是假象
後面是假名
這裡面都沒有實相
你不著相不著名
就是實相
這差一點點
要很小心
沒有相沒有法
沒有名不可說
那說了不著說
起了相不著相
這樣才會真正的
起大作用
那個福德功德才是不可思議的
所以你說佛法
辛普迪亞所謂佛法者
極非佛法
經典裡面叫佛法嗎
不是
要用得上來
才是佛法
而且用得上來
要一於覺一於實相
一於真理才是佛法
佛法是不可說的
佛法是一個實證
實相的東西
跟實證實相相應的
才叫佛法
否則的話
我們大概念一念就證悟了
所以
這些明要變成理
理要變成是
事要變成正量
這才是相應的
從根本清淨的
無我的
空性為因
到達最後
圓成一切法而一法不著
為果
而不是修半天什麼都沒有
以為自己證悟了
不是的
那個絕對可以拿得出來的
可以驗證的
但是不要著相
拿得出來就是要著相
就是要獻給我看嗎
不是的
你如果還要獻一個什麼相
其實你是有問題的
但是不著 不經意的
就落一手
那一點問題都沒有
所以這裡面
人家都跳不出來
你跳出來
你不著想
不是一定要表現得跟人家
特別不一樣 不是
真正有成就也不是
在那邊坐著
不動
坐著不動
但是又動得徹底
動得徹底
又可以如如不動
怎麼檢驗它
不能檢驗
但可以體證
可以體證
真的哪一天你就想
原來是這個樣子
你什麼都不動了
你才發覺你的每一個細胞都在動
你的每一個細胞都在動
你會發覺
你要它靜
可以呈顯之
完全不動
它雖然在動
我可以完全不動
我們現在不是
動著動向靜著靜向
那個就是有動有靜
都還不自在
能動能靜
也能不動
也能不靜
離世俱也是這個
世俱俱也是
這個也可以講
是
不是
又不是
不是是也不是不是
你要一層一層破
要一層一層破
如果還不能破
就這邊你卡住了
所以
要不失
不不失可以不可以
不失
又沒有不失相
不不失又沒有
捨不得的相
這一層一層
越來越細喔
不失還是沒不失
就佛有說法還是沒說法
到底佛有說法
當然有說法
當然說法了嗎
真說法了嗎
又沒有法說
這個才是世俱記喔
離世俱皆百非
不能住
不能抓住任何東西
但是不是沒有什麼東西喔
我說有就有
我說沒有就沒有
這是如實喔
沒有沒有你說有
那有也不是問題
沒有也不是問題
不是有也不是問題
不是沒有也不是問題
要不斷的就是
元節經裡面的
到最後急離
就什麼到最後都
都離
離非急絕
那絕也不要離
絕當然也要離
如果還有一個絕可得
那就沒有離嘛
沒有一個法可得
那沒有一個法可得
什麼法都歷練過了
借靜練心
借法來驗心
法就是一切現象
一切存在都叫法
那這裡面
更難的是借非法來練心
一個人懂道理
當然很好
跟
不懂道理的人說法
那才是真高明
你對那個聽得懂法的說法
差不多而已
因為他本來就可以聽懂法
你要對那些
我安全聽不懂法的
還能夠跟他說法
雖然我常常講說
不要跟不懂道理的人講道理
這是階段性的喔
不要真的到最後
你不懂道理我不跟你說
你就不是菩薩
你就不是行菩薩道了
那真正菩薩道
這個都不講道理
你還可以講到讓他聽得懂
這個才是真的突破
所以
沒有不講道理可得
沒有說這個人
那個劣根性一禪提
不能成佛
佛都說了吧
一禪提也可以成佛
既然一禪提一點善根都沒有
都可以成佛
那現前的眾生哪一個沒有善根
他會跟你吵架就是有善根
大家可以稍微想一想
他裡面還是有是非喔
裡面還是可以明辨是非
但是他明辨的是非
不是真變
不是真的
但是他還是有那個潛力在
潛能在
只是汙用了
就好像一個人脾氣不好
你不要覺得這個一點修養都沒有
不是喔
脾氣不好
也是不忍自己喔
才會脾氣不好
我為什麼這個樣子
這個動力如果弄到最後的話
我為什麼甘願這個樣子
沒有這回事
他變成一種大的突破力喔
最大的稱
就不讓一切惡
先前
殺一切惡
就阿羅漢
最大的稱是阿羅漢
用魔來
魔來把它斬掉
魔就是你的惡念
你的妄念
你的不正確的想法
那沒有大嗔念
你能夠達到這種程度嗎
用慈悲
可以去魔嗎
魔是可以用慈悲化的嗎
所以
不要執著
不要以為修行就是要很慈悲
要保持笑臉
我們只能這樣講
我保持笑臉是
真的是我的功力不夠高
所以只好這樣偽裝一下
心裡面還是不服
心裡面還是很想罵你
只是假裝一下
我沒有那麼生氣
那個功夫還都不是
真正的慈悲是
怎麼很快可以降服你的
沒有道理
可以轉化
所以我們看密教裡面的
這些本尊
寂靜尊的
差不多而已
功力差不多而已
真正那個最大最難修的
是憤怒尊
所以
要修憤怒尊
必須先修過寂靜尊
已經有一定的程度
也就是體驗了
他已經能夠掌握到讓心不亂
不顛倒
這時候才有資格
再修那個顛倒的憤怒尊
我們也可以這樣講
慈悲可以對峙的是
這些柔性的人
那些
剛烈的
衝動的
你用慈悲可能化不了他
用降服的
所以你如果能量沒有比他大
你怎麼降服他
要怎麼樣才能有那麼大的能量
當在寂靜尊
在對的在善上面
已經累積很大的功德
才能夠達到那個
那如果在善人裡面
大家相安無事
這我想
容易做到
沒有那麼難
我們在一個講道理的地方
除非你很不講道理
在一個講道理的地方
你講道理是理所當然
但是反過來講
在一個不講道理的地方
你還能夠安住
這你才是真有功夫
人家對你好
你對人家好
本來就理所當然
人家對你不好
你還能對人家好
這時候你有功力
做得到嗎?人家對你也好你都還不滿意
那你更糟糕
所以現在我們如果在
這麼好的環境裡面
你心裡面都還是有不滿
還是對人事物有不滿
那你問題真的很大
你裡面的是非很大
你裡面的執著很大
汙染很大
這樣講不是在罵你
在提醒你
你可以不那樣子
你會覺得你沒有解察到
所以還有這些
莫名其妙的麻煩
在裡面在那邊作怪
還是我看到了
要自己想辦法去調服
因為這些不安是從你的
業力 從你的種子
生出來不是別人給你的
不是別人給你的
所以既然不是別人給你的
你要自己處理
這樣就開始
真的在內化
在自省
真正的實修
真正的實修就在
線型跟種子在這邊
這個叫陰地 陰啊
菩薩 胃陰
真正有智慧就在這個地方修
在線型裡面修
在種子體線型的時候修
因為外面的線型
會形成種子
下面的種子
你一不注意它會變成線型
所以就在這個地方
好好用心
那怎麼用心 用這個 用這個
人家對你不好
下去是什麼
就不是人家對你不好
所以好像他對你不好
好像他對你不好
後面隱藏的是什麼
他沒有真正對你不好
不管什麼
你都要這樣來看喔
這樣來轉 其實很快
用四聚技
用金剛經告訴我們的真理
隨時可以拿出來套用
人家對你好 就是對你好
人家對你不好 就是對你不好
這個是儒家的
以牙反牙
不是
佛家絕對不是這樣
人家對你好 當然你要感恩
人家對你不好
你一定
也一樣要感恩
為什麼
因為佛家裡面
六度萬恨
裡面
忍辱安忍
是必然要經過的
人家對你不好
就是佛菩薩示現
再讓你有機會
修忍辱
他是菩薩
所以這樣一轉的話
那就跟一般凡夫不一樣了
如果不能達到這個
你修半天還是凡夫
你要對我好
我才對你好
這個是凡夫
誰都可以
但是更糟糕
人家對你好你都還不滿意
那你真的比凡夫還凡夫
所以
這裡面
我們到底修到哪邊
一個可以做福德的
條件
結果你把它變成罪過
那就比凡夫還凡夫
可以做福德你就把握
那個機會去種福德
那當然就是
至少是如理的吧
但是那還不是喔
那世界還不是很高
要轉業成道才是
人家一點都不講道理
我還可以慢慢教化他
引導他
為他人說
因為我不著想了
沒有定向可得
沒有什麼叫善
什麼叫惡
什麼叫佛
什麼叫正法
已經沒有了
這樣你才能夠開始
真正的說正確的法
你所說的法都對一半而已
所以要怎麼樣
當然
還是要好好去思維
去實踐
思維通了以後
你做起來才不會有問題
你必須做了以後
才能證明你的想法是對的
不要以為
我想通就不用做了
好像問題解決了
不是
問所成思所成
還要修所成
真的把它拿來
印證拿來檢驗
沒有境界就沒有好檢驗了
通通是你的妄想而已喔
要境界現前才曉得
那二業現前了
一個車子莫名其妙
撞過來了怎麼辦
撞撞撞
沒關西
撞不死
試看看就曉得
這時候當然你要臨時
你不要造成它撞死人
我是綠燈
你怎麼可以闖紅燈
來撞看誰比較厲害
這是你一定要讓它嘛
我明明知道它闖紅燈了
但是我還煞得住
我趕快要
要煞下來
不要說我是綠燈是對的
你紅燈是錯的
所以來撞看看
不是吧
這邊沒有定法可得
就是那一份絕招
那一份慈悲
那一份不忍惡事現前
就壞的事情不要讓它成熟
這個就是一個慈悲跟智慧吧
不是有沒有道理啊
我們常常就因為抓住道理不放
變成把錯事當對的事在做
堅持自己做對事
結果是什麼
兩敗俱傷
兩個都錯了吧
要怎麼做呢 有定法可得嗎
有紅綠燈嗎 有規則嗎
沒有沒有沒有
修行修到最後是沒有法可得的
不要執著什麼東西
這樣你才會自在
才會不惹事生非
這個很重要
很實際
我們再繼續
好 先講這個
其實接著下一集
都是差不多
以此類推
其實大波爾經
雖然有六百卷
你只要
金剛經
真的搞通了
你去看六百卷
只是看到它不斷重複而已
為什麼要這麼囉嗦
為什麼要一而再一再二三
都不斷地說
因為我們的習氣
真的太難去的
我們的知見 政治正見
起那個正念
真的太稀有難得了
所以要不斷地不斷地跟你說
就是一點
都不能執著
但是不是要你不修
西伏地啊
你覺得怎麼樣呢
如果有一個人
他已經修到虛陀環果
已經入了聖者之流
SROTA
APANYA
那個
斯陀環
就是入法流
入聖者流
入法流就是入十項流
可以進來十項
可以體證十項
這個叫做虛陀環果
那
如果我
能不能說
起一個念頭
我已經證到這種境界
然後起一個念頭
我已經證到這種境界了
我已經證到這個果位了
可以嗎
西伏地回答 不可以
是真
不可以這樣子 為什麼呢
如果按照世尊的說法
虛陀環
雖然它的名稱
的意義是入流
那
入十項流入聖者流
十項可得嗎
沒有十項可得
沒有聖者可得
如果有十項可得有聖者可得
既有相又有法
那就有定法可得了
有真正的什麼相
什麼法可得了
所以呢 不是沒有
但是也不是有
說沒有若空王
說有就著
著常
著有
所以這個就是佛法高明的地方
從有
要說有不對
就從空來說它不對
要說空不對
就從有來說它不對
來襯託它的不對
那
也就是說
你拿這個對
來說它的不對
拿這個對來說它的不對
到底對還是不對
如果沒有對
就說不了法
如果真有對
那法不用說
我們知道吧
我們都有佛性吧
你如果有真正的
有自信的
你的佛性是常樂我境的
它永遠不會變壞的
不會改變的
不會隨著一年轉的
那為什麼有我們的生死啊
所以佛性
不是常樂我境喔
不要一講到佛性
就跟常樂我境連在一起
一講到輪迴就無論如何
無常苦空無我
為什麼說它輪迴
就是它顯現出
無常苦空無我的像
的樣子
為什麼說它真常我境
因為它從來就沒有生滅
從來就不會隨著一年變
而我們被變的是什麼
我們著像了嘛
我們看到像把像當真嘛
所以這個像都是從一年所生嘛
都是有為法啦
所以有為法無常苦空無我
理所當然嘛
它本來就是如是嘛
但我們在有為法裡面
希望它常樂我境
不可能嘛
不可能
但在這無常苦空無我的本體
就在這現象底下
內涵它的體性是什麼
就常樂我境
你要回到這邊
你就回到這邊就可以得到
不需要
不需要否定這個
我們可以這樣講
你不管起三念二念
你很執著什麼都沒有關係
怎麼樣子不執著
要把那執著拿掉才不執著嘛
不是吧
你回到沒有一個能執著的我
沒有一個可以執著的法
回到這邊那邊就沒有了
有多難嗎
因為所有法本來如是
你回到不動
回到如如
那分別從哪邊生啊
分別不生哪來的取捨
哪來的取捨
哪來的三樂
哪來的相對
我們就用這個分別心
要沒有三樂要不相對怎麼可能
我們就用那個因的
用那個造作的怎麼可能
所以
無為
有責滅無為
有非責滅無為
這個責滅無為就是真正的用佛法
如理思為
用這個真正的道理
來看待一切
來看到凡一切有為皆悉無為
所以你就不會再期望念喔
那非責滅無為是什麼
非責滅無為就不是透過智慧看到了無為
確定了無為
而是因為那個因緣沒有具足
沒有生出那個法
這個叫非責滅無為
是因緣不具
所以沒有法可得
那個不是真的
要真正的
能夠受用的是責滅無為
所以你如果不入
不入法流
不深入經過法流
你怎麼可能有責滅無為
沒有真正的責滅無為
不是真正的沒有煩惱
只是煩惱未到
一年還沒有到
一年到的時候你又要掉進去了
但是你如果有
有正知正見
能夠起正念
不管什麼東西來
你都可以看到有為及無為
你不會被轉的
不管什麼來
沒有輪迴可得
沒有滅盤可證
因為你知道
本來如是
這個智慧要很高
這個智慧來自定力
定跟會
因為有會所以有定
什麼境界來動不了你
我們狂會的解會
透過理解的那種智慧
其實一點都不兼顧
要怎麼樣才能兼顧
理解了以後不斷的練
不斷的去運用它
越來越確定
這樣子沒錯
我連一點懷疑都沒有
一點動搖都沒有
這時候定力
從會變成定
會定雙運
定會雙運
這時候真的就是
絕 折滅無為了
是真正的有功力的
所有佛佛薩都折滅無為
不是會折滅無為
這個意思是
所有佛佛薩是真正智慧成就的
不是沒有智慧可以成就
所以這裡面當然要很小心
好
那虛頭丸雖然這個名稱
我們解說它叫入流
事實上入什麼流
有什麼能入
有什麼所入
沒有啊
一針法劍
哪來的能跟所
哪來的入跟出
好 再落實回來
我們一般
比如說看到眼看到色
身相為處法
這六成
誰入六成
我們沒有覺知
我們沒有正知正見
以為六根
可以取六成
六成可以被六根取
六根是能取
六成是所取
那就
在這裡面就落到輪迴裡了
因為相對的
因為能所
但是如果你真正的入流
入聖者流
入實相流
曉得你的心
弄半天還是入不動
雖然入不動
透過這些工具
寥寥分明
寥寥分明沒有色身相為處法可得
不可得
不可得不是沒有
沒有一個能所
沒有能所
那這樣的話有什麼可以入嗎
有什麼可以得嗎
有什麼能所
根成可得嗎
因為根成可得
所以是就可得吧
根成是一轉起來就輪迴了
我們就這樣來的
那你
那個是是跟著根成
所起的作用
但是請問你的造見性
是根成起的作用嗎
它
不因根成而起
它是本具的
它不生不滅了
但是是是可生可滅的
這裡面弄清楚
這裡面很細
但你一定要好好去
實修
看看這個到底
差別在哪裡
如果落在根成裡面相對
一定有是進來
如果我們把是
一字不遺是的時候
這時候你就會發覺
它本具造見性
不是生起
不是因根成而生起
是是因根成而生起
但是性不因根成而生起
字不因根成而生起
它是造見
同時造見能所不可得
好
這個
都要真正實修
你沒有實修講半天
你還是不懂
你好像懂了
不實修還是不是真的懂
經不起解念
因為弄半天
你還是分別心很強烈
好惡心很強烈
有所得的心很強烈
我很強烈
那這樣子的話
你即使講得頭頭是道
都不能受用
受用的還是
是在你心一
當若 WH mieli
即使是一陪
Male Love
他還是抓著那個不對 不放
對的他就是永遠不依
他所依的永遠是那個不對
那就當然永遠不對了
永遠就不對
你學再多法 念再多佛
靜坐三天三夜都沒有用
一離開那個境界
你就是又回到凡夫的身心狀態
又要受那個凡夫的受
那如果我們隨時知道這個道理
我是本絕的
絕才是我的本分
如果你確定這個樣子
那馬上可以離開習慣的你
習慣了你就業力了你
習慣了你就無名了你
你要有正知正見 提起正念
馬上就脫離
馬上脫離
那你就是虛脫煩
虛脫煩有很難證嗎 沒有了
沒有能入的 沒有所入的
又體驗到入那個實相流
就是虛脫煩
那有一個虛脫煩叫做什麼樣子嗎
有一個虛脫煩用什麼法可以進去嗎
沒有了 沒有
所以既然沒有入沒有出
那有什麼果
但是有體證嗎 當然有體證
你經驗過了 你知道是這個樣子
虛脫煩果是這個樣子
士託汗 阿那汗 阿羅漢
這四果通通是這個道理
你這個地方懂了
接著下去只是一樣化葫蘆
事實上梵文的經典裡面
它這一段接著下去
是如果能這樣子
那就不會找我人眾生受者
如果不是這樣子
就是還找我人眾生受者
因為找我人眾生受者
所有得虛脫煩果的認知
以為自己證得虛脫煩果了
因為有一個能證
能證叫阿特曼
就是我相
有一個所證就是人相
我相 人相
元節經裡面是這麼講的
元節經裡面講
我相是有一個證物的機制
人相是有一個證物的境界對象
所以講人相是對
是所對啦
講我相是能對啦
我可以證物
我證物到什麼境界
那個叫人 叫所
在這裡面
當然我們要再進一步探討
眾生相就是所有的東西
其實不離因緣
你如果懂得不離因緣
就一切法沒有我可得
沒有法可得
我相 人相通通不存在
接著到受者相
所有的東西其實都是借緣而釋現
Jiva
就是它存在的那個法
事實上是因緣襯托出來
它根本就沒有自性
所以你不會執著
限量的就是真的 不是
限量也不真
限量也不是真的
所以這個四相完全不著
如果能這樣的
那當然
及切相 離切相
不是沒有相
不是要否定相
離不是否定
離是不著 不執著
不黏上去
沒有要你否定
我們不要抓著人家手不放
也不要不牽手
應該握手就握手
因為表達歡迎嘛
那同樣的
也不是要你不看人
也不是要你盯著人看
有些人看人家是含情莫默的在那邊看
這很麻煩
也不是你一副不甩都不敢面對面
不敢眼對眼
那也不對了
這個都著相
所以很多東西就是要
很隨緣
很任運的在這裡面
真的所謂百花從中過
一葉不沾身
不是百花從中過
一花都不得見
走過去等於沒走過去
那就白活了 白打了
所以這個要很小心
因為一不小心以為
不著是境界
不住是境界
錯
住當然不對
著當然不對
不住不著 義父不對
也是一樣不對
因為一個是
肯定
一個是否定
通通不對
因為沒有什麼好肯定的
既然沒有什麼好肯定
還有什麼好否定的嗎
也不對啊
所以要這樣子
才能夠真正離一切分別
進入實相
離一切取捨
進入不取不捨
那沒有取就沒有所謂捨
所以很多這些都是假名
那假相
假相就原起相
叫假相
那既然是假相
你還需要怎麼樣子嗎
當然如理地認知它
如理地反應就好
不要否定
不要排斥
說實在的
你要能佈施
一定要
被佈施的對象
你要持戒
一定要你起著心動的念
那小的這個不行
才有持戒這一件事
那要做到什麼程度呢
你起心動念都沒有是非的
我們雖然講
內心無非即是戒
那是
是一種說法
六十五節告訴我們
要從另外一個再說
內心無非即是戒
內心無是即是戒
如果只說一半
還不是戒
不是真正的戒
什麼東西都要這樣看
都要這樣
不要落一邊
那如果能這樣子的話
我們慢慢真的可以修到波羅蜜
如果還有取捨
還有得失
都沒有到彼岸
因為彼岸是不可分別的
是無惡的
此岸是有惡
彼岸是無惡
那在此岸只能在惡裡面修
著這邊趕快用那邊來修正一下
著那邊用這邊來修正一下
慢慢修正
到最後兩邊都不著
兩邊都不著就超越了
不是要否定兩邊
好
我們先講到這邊
我們用感恩的心
佛能夠留下這個法身設立
能夠為我們的法身惠命來充電
真的是無上的感恩
我們上宮十方主佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願共同大家一起離苦得樂離迷
成絕
混